tersmu-0.1rc1
=============

Requirements
------------
Compile-time:
    GHC
    Pappy - the Makefile automatically wgets, patches and compiles this.
Run-time:
    vlatai, part of jbofihe, should be in your path. You can get it at:
	www.rpcurnow.force9.co.uk/jbofihe/index.html


Description
-----------
tersmu is a semantic parser for a fragment of the engineered human language
Lojban (www.lojban.org). It translates Lojban to (a mild extension of)
first-order logic. The intention is that it be (at least eventually) useful
for the purposes of language learning, for increasing the precision of the
specification of the language, and in lojban-using computer programs.
Currently, tersmu handles a rather restricted part of lojban; in particular,
it does not handle tenses or modals, nor complicated anaphora, nor UI, and it
does not handle description sumti properly.

la tersmu goi ty zo'u tu'e
    da poi pagbu be lopa mulno ke lojbo gerna zo'u
	ty te smuni ro se cusku poi te gerna la lojban da ku'o pa smuni be
	su'o se cusku pe su'o milxe se pagbu be la pamoi te galtu logji
    .i pacna pa du'u ty balvi ju cabna se pilno su'o nu cilre gi'a jimpe gi'a
    satci zmadu gasnu le ve skicu be la lojban gi'a lojbo samru'e
    .i se cabna lo nu ty kakne co te smuni no te gerna be fi su'o cmavo be
    zo pu a zo bai a zo ui gi'e nai xamgu te smuni su'o da poi ga pluja
    zbasu ke'a su'o cmavo be zo ko'a gi ke'a se gadri

Sample Output
-------------
Here's what it makes of the previous paragraph (the indentation was done by
hand... automated pretty-printing is on TODO!)

Prop:
{la} x1:(tersmu(_)). (
    EX x2:({lo} x3:((EQ(1) mei(_) /\ <mulno(_)><<lojbo(_)><gerna>>(_))).
	    pagbu(_,x3)).
	FA x3:((cusku( ,_) /\ gerna(x2,lojban,_))).
	    EQ(1) x4:(
		    EX x5:({la} x6:(<<EQ(1) moi(_)><galtu>( , ,_)><logji>(_)).
			    <milxe(_)><pagbu>(x6,_)).
			EX x6:((cusku( ,_) /\ srana(x5,_))). smuni(_,x6)).
		smuni(x4,x3,x1)
    /\ (EQ(1) x2:(du'u[EX x3:(nu[{le} x4:(skicu( ,lojban, ,_)).
		    (((cilre() \/ jimpe()) \/
			    <<satci(_)><zmadu>(_)><gasnu>( ,x4))
		    \/ <lojbo(_)><samru'e>())](_)).
		<balvi(_)><pilno>(x3,x1)](_)).
	    pacna( ,x2)
    /\ {lo} x2:(nu[EX x3:((EX x4:(cmavo(_,{ko'a})).
		    <pluja(_)><zbasu>( ,_,x4) \/ gadri( ,_))).
		(<EQ(0) x4:(EX x5:(
			((cmavo(_,{pu}) \/ cmavo(_,{bai})) \/ cmavo(_,{ui}))).
		    gerna(x5, ,_)).
		smuni( ,x4,_)><kakne>(x1) /\ !<xamgu(_)><smuni>( ,x3,x1))](_)).
	    cabna(x2)))

jbo: la tersmu ku goi ko'a zo'u ge su'o da poi lo poi'i ge ke'a 1 mei gi ke'a
ke mulno ke lojbo gerna ke'e ke'e kei ku goi ko'e zo'u ke'a pagbu ko'e ku'o ro
de poi ge zo'e cusku ke'a gi da gerna la lojban. ke'a ku'o 1 di poi su'o da xi
vo poi la ke te ke 1 moi galtu ke'e logji ke'e ku goi ko'e zo'u ko'e ke milxe
pagbu ke'e ke'a ku'o su'o da xi mu poi ge zo'e cusku ke'a gi da xi vo srana
ke'a ku'o zo'u ke'a smuni da xi mu ku'o zo'u di smuni de ko'a gi ge 1 da poi
ke'a du'u su'o de poi ke'a nu le ve skicu be la lojban. ku goi ko'e zo'u ga ga
ga cilre gi jimpe gi zo'e ke ke satci zmadu ke'e gasnu ke'e ko'e gi ke lojbo
samru'e ke'e kei ku'o zo'u de ke balvi pilno ke'e ko'a kei ku'o zo'u zo'e
pacna da gi lo nu su'o da poi ga su'o de poi ke'a cmavo zo ko'a ku'o zo'u zo'e
ke pluja zbasu ke'e ke'a de gi zo'e gadri ke'a ku'o zo'u ge ko'a ke poi'i 0 de
poi su'o di poi ga ga ke'a cmavo zo pu gi ke'a cmavo zo bai gi ke'a cmavo zo
ui ku'o zo'u di gerna zo'e ke'a ku'o zo'u zo'e smuni de ke'a kei kakne ke'e gi
na ku zo'e ke xamgu smuni ke'e da ko'a kei ku goi ko'e zo'u ko'e cabna


Further remarks
---------------
See BUGS for the list of all known cases of divergence, or arguable
divergence, from CLL-mandated semantics.

Further bug reports gratefully received at <mbays@sdf.org>
